### 1.6 计算机网络的性能  
#### 1.6.0 几种不同类别的计算机网络  
<font size=2>**1.按网络的作用范围进行分类**<br/>
作用范围从大到小：<br/>
（1）广域网WAN，作用范围通常为几十到几千公里。<br/>
（2）城域网MAN，作用范围一般是一个城市。<br/>
（3）局域网LAN，作用范围局限在较小的范围（1km左右）。学校和企业大都拥有许多个互连的局域网，通常称为校园网或企业网。<br/>
（4）个人区域网PAN，作用范围大约在10m左右，是在个人工作的地方把属于个人使用的电子设备用无线技术连接起来的网络，常称为无线个人区域网WPAN。<br/>
**2.按网络的使用者进行分类**<br/>
（1）公用网。<br/> 
（2）专用网。<br/>
</font>

#### 1.6.1 计算机网络的性能指标  
<font size=2>**1. 速率**<br/>
网络技术中的速率指的是数据的传送速率，通常指额定速率，而不是网络实际上运行的速率，单位为bit/s<br/>
**2. 带宽**<br/>
用来表示网络中某通道传输数据的能力，即单位时间内网络中的某信道所能通过的“最高数据率”，单位为bit/s。<br/>
**3. 吞吐量**<br/>
表示单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的实际的数据量，单位为bit/s。<br/>
**4. 时延**<br/>
时延是一个很重要的性能指标，指数据从网络的一端传送到另一端所需的时间，由以下几个部分组成。<br/>
（1）发送时延<br/>
发送时延是主机或路由器发送数据帧所需要的时间。<br/>
发送时延=$$\frac{数据帧长度（bit）}{发送速率（bit/s）}$$<br/>
（2）传播时延<br/>
传播时延是电磁波在信道中传播一定的距离需要花费的时间。<br/>
传播时延=$$\frac{信道长度（m）}{电磁波在信道上的传播速率（m/s）}$$<br/>
（3）处理时延<br/>
主机或路由器在收到分组时要花费一定的时间进行处理，例如分析分组的首部、从分组中提取数据部分、进行差错检验或查找适当的路由等。<br/>
（4）排队时延<br/>
分组在经过网络传输时，要经过许多路由器，但分组在进入路由器后要先在输入队列中排队等待处理。<br/>
总时延=发送时延+传播时延+处理时延+排队时延<br/>
注：没有接收时延是因为已经存在于发送时延和传播时延当中。<br/>
**5. 时延带宽积**<br/>
表示链路可以容纳多少个比特，又称为以比特为单位的链路长度<br/>
时延带宽积=传播时延×带宽<br>
**6. 往返时间RTT**<br/>
表示双向交互一次的所需的时间。<br/>
发送时间=$$\frac{数据长度}{发送速率}$$<br/>
有效数据率=$$\frac{数据长度}{发送时间+RTT}$$<br/>
**7. 利用率**<br/>
信道利用率指出某信道有百分之几的时间是被利用的。完全空闲的信道利用率为零。令D<sub>0</sub>表示网络空闲时的时延，D表示网络当前的时延，则D,D<sub>0</sub>和利用率U可用下式表示：
D=$$\frac{D_0}{1-U}$$<br/>
信道或网络的利用率过高会产生非常大的时延。
</font>

#### 1.6.2 计算机网络的非性能指标
<font size=2>**1. 费用**<br/>
**2. 质量**<br/>
**3. 标准化**<br/>
**4. 可靠性**<br/>
**5. 可拓展性和可升级性**<br/>
**6. 易于管理和维护**
</font>
